Predmet i zadaci političke znanosti.

Politička znanost ima istaknuto mjesto među znanostima o društvu. Ovo je mjesto definirano činjenicom da politička znanost proučava politiku čija je uloga u društvu vrlo velika. Politika je povezana sa svim sferama društva i aktivno utječe na njih. Utječe na sudbinu zemalja i naroda, na odnose među njima, utječe na svakodnevni život osobe. Pitanja politike, političkog uređenja, demokracije, političke moći, države tiču se svih građana, utječu na interese svih. Stoga problemi politike i političkog života nikada nisu izgubili, a još manje sada ne gube relevantno značenje doslovno za sve članove društva.

U vezi s navedenim razlozima, znanstvena istraživanja politike, povećanje znanja o političkoj sferi, razvoj teorija politike i političke aktivnosti u ovom trenutku dobivaju posebnu važnost. Tim se pitanjima bavi znanost o politici-politička znanost. Kao znanost o politici, politička znanost analizira u određenoj mjeri sve procese i pojave povezane s njom, cijelu političku sferu života društva.

Moderna politička znanost počela se oblikovati od kraja svibnja do početka dvadesetog stoljeća. Danas je postala jedna od najutjecajnijih društvenih znanosti i najrasprostranjenija akademska disciplina.

Treba imati na umu da je u političkoj znanosti tijekom njenog postojanja, kao i u većini drugih znanosti, pitanje o njenom predmetu tumačeno dvosmisleno. Među suvremenim politolozima također su raširena značajno različita mišljenja o tome. Neki znanstvenici vjeruju da je politička znanost samo jedna od znanosti o politici, a njezin predmet ne pokriva sva područja političke sfere društva. Drugi istraživači u osnovi identificiraju politologiju i političku sociologiju kao najopćenitije znanosti o politici. Treće je stajalište da njezini zagovornici politologiju vide kao opću, integracijsku znanost o politici u svim njezinim manifestacijama.

Sva tri stajališta o pristupima definiranju predmeta političke znanosti imaju i zasluge i neke slabosti. Većina političkih znanstvenika ipak preferira potonje stajalište.

Predmet bilo koje znanosti su glavna, najznačajnija svojstva i znakovi, najvažniji elementi njezina predmeta, koji karakteriziraju njegovu kvalitativnu sigurnost. Objekt političke znanosti politička sfera društva. Predmet političke znanosti, odnosno skup glavnih, najznačajnijih svojstava i znakova njenog objekta, su politika, politički odnosi, politička moć, politički sustavi.

U svom najopćenitijem obliku, politologija se definira kao znanost o politici i njezinim odnosima s osobom i društvom.

Prilično dio daje sljedeću definiciju: politička znanost je znanost koja proučava politiku, političke odnose, političke sustave.

Naravno, politologija se ne bavi samo opisivanjem politike, političkih odnosa, političkih sustava. Ona nastoji identificirati trendove, zakonitosti njihovog funkcioniranja i razvoja, kao i istražiti bitne aspekte, poticajne snage i Principe političke aktivnosti. Stoga se može ponuditi potpunija i preciznija definicija znanosti o politici.

Politička znanost je znanost o zakonitostima funkcioniranja i razvoja politike, političkih odnosa i političkih sustava, te bitnim stranama, poticajnim silama i poticajima, normama i načelima političke aktivnosti.

Glavni dijelovi političke znanosti uključuju sljedeće: teoriju politike, teoriju političkih sustava i njihovih elemenata, teoriju upravljanja društveno-političkim procesima, političku ideologiju i povijest političkih učenja, teoriju međunarodnih odnosa.

Nastanak i razvoj političke znanosti uvjetovan je vitalnim potrebama društva. Politička znanost kao znanost ima različite veze s životom društva. Stoga rješava važne zadatke i obavlja određene funkcije.

Zadaci političke znanosti-formiranje znanjÐÐÐa o politici, političkoj aktivnosti; objašnjenje i predviđanje političkih procesa i pojava, politički razvoj; razvoj konceptualnog aparata političke znanosti, metodologije i metoda političkog istraživanja. Funkcije političke znanosti organski su povezane s tim zadacima. Najvažniji od njih su sljedeći: epistemološka, aksiološka, upravljačka, funkcija racionalizacije političkog života, funkcija političke socijalizacije.
(na sadržaj)

II. Politika kao društveni fenomen i predmet proučavanja.

Ključna Kategorija političkih znanosti je politika.

Politika je složena i višestruka pojava. Ovaj fenomen znanstvenici proučavaju i razumiju već oko dva i pol tisućljeća. Ali čak i danas, rijetki politolog odlučuje kategorički i nedvosmisleno govoriti o tome što je zapravo bit politike.

U suvremenom svjetskom društvenom znanju postoji mnogo interpretacija pojma"politika". Međutim, među velikim brojem pristupa prevladavaju definicije politike kroz odnose moći i vladavine. Politika se tumači kao sfera međusobnih odnosa među ljudima, koja se uglavnom odnosi na probleme aktivnosti vlasti i upravljanja.

Konkretno, politika je skup stavova i ciljeva određenih temeljnim interesima određenih društvenih skupina i država kojima se vode u unutarnjim i međunarodnim poslovima, kao i njihove praktične aktivnosti u provedbi razvijenog tečaja i postizanju zacrtanih ciljeva.

Politika se može definirati kao područje djelovanja koje se odnosi na odnose između društvenih skupina, nacija, pojedinaca u pitanjima osvajanja, zadržavanja i korištenja državne moći. Politika također uključuje aktivnosti u području odnosa između država.

Politika je najaktivniji čimbenik utjecaja na cijeli život društva. Svoju manifestaciju i odraz nalazi u svim sferama društvenog života: ekonomskom, društvenom, političkom i duhovnom. Stoga, uz utvrđivanje suštine politike, politička znanost razmatra i pitanje njezine klasifikacije.

Prema kriteriju usmjerenosti, politika se dijeli na unutarnju i vanjsku. Ovisno o sferi društvenih odnosa koji su predmet političkog utjecaja, u strukturi politike izdvajaju se ekonomska politika, socijalna politika, politika u samoj političkoj sferi, kulturna politika.

Svaka sfera društvenog života ima svoje manje široke oblasti života, koje su relativno neovisni objekti politike. Stoga se u strukturi politike u pravilu razlikuju njezini uži smjerovi. Na primjer, sfera ekonomske politike uključuje njezine komponente kao što su znanstvena i tehnička, strukturna, poljoprivredna, investicijska, vanjsko-ekonomska itd.

Prema kriteriju razmjera i trajnosti ciljeva, politika se klasificira na stratešku i taktičku. Politika se prema svojim subjektima može klasificirati u državnu, stranačku, politiku društvenih organizacija i pokreta.

Složeni teorijski problem predstavlja pitanje interakcije politike s gospodarstvom. Čini se da je plodno gledište da je politika određena, određena ekonomijom, ali istodobno ima relativnu neovisnost i ima suprotan učinak na ekonomiju.

Budući da je povezana sa svim sferama života društva i utječe na njih, politika obavlja iznimno važne funkcije. Američki političar T. Parsons naglasio je sljedeće tri funkcije: određivanje kolektivnih ciljeva društvenog razvoja; mobilizacija i donošenje odluka; očuvanje stabilnosti društva i raspodjela resursa. Francuski političar R. Debre vidi glavnu funkciju politike u očuvanju cjelovitosti i stabilnosti društva.

U domaćoj političkoj znanosti, takve funkcije politike su:
izražavanje snažno značajnih interesa svih skupina i slojeva društva,
rješavanje društvenih sukoba, njihova racionalizacija,
vodstvo i upravljanje političkim i društvenim procesima u interesu određenih slojeva stanovništva ili cijelog društva u cjelini,
integracija različitih slojeva stanovništva podređivanjem njihovih interesa interesima cjeline, osiguravajući cjelovitost društvenog sustava, stabilnost i red,
politička socijalizacija,
osiguravanje kontinuiteta i inovativnosti društvenog razvoja društva.

(na sadržaj)

III. Metode političke znanosti.

Različiti znanstvenici različito pristupaju klasifikaciji metoda političkih istraživanja. Neki istraživači smatraju da su najvažnije i najčešće korištene metode u političkoj znanosti podijeljene u tri skupine.

Prva skupina uključuje opće metode istraživanja političkih objekata. Oni se razlikuju po izravnoj usmjerenosti na predmet koji se proučava i daju ili njegovu specifičnu interpretaciju ili se usredotočuju na poseban pristup njemu. Ova skupina uključuje sociološku metodu, funkcionalnu metodu, sustavni pristup, institucionalnu metodu, biheviorističku metodu, antropološku metodu, metodu aktivnosti, supstancijalnu, ontološku metodu, povijesnu metodu i neke druge.

Sociološka metoda uključuje utvrđivanje ovisnosti politike o društvu, društvene uvjetovanosti političkih pojava.

Funkcionalna metoda zahtijeva proučavanje ovisnosti između političkih pojava.

Specifičan razvoj funkcionalne metode je strukturno-Funkcionalna analiza. To uključuje razmatranje Politike kao neke cjelovitosti, sustava čiji svaki element obavlja specifične funkcije.

Suština sustavnog pristupa je razmatranje Politike kao cjelovitog, složenog organizma koji je u neprekidnoj interakciji s okolišem.

Institucionalna metoda usredotočuje se na proučavanje institucija pomoću kojih se provodi politička aktivnost.

