Капитан

Стёпка ҳеч қачон ҳасад нима еканлигини билмас еди. Унга ҳаётда мўжизалар содир бўлаётгандай туюлди: у, масалан, велосипедни орзу қилади ва барча қариндошлари унга туғилган кунига велосипед сотиб олишади. Ёки у аккордеонни хоҳларди – қўшниси ерининг аккордеонини берди… 
Аммо кеча санканинг узоқ масофали елканли капитан бўлган отаси таътилга келди. У ўзининг ажойиб денгиз формасида ташқарига чиқди, чанани елкасига қўйди ва уни кўтарди. Степка ҳатто ўзини Санканинг ўрнида тасаввур қилди… 
Степка биринчи marta ювилган шим ва кўйлакда кичкина отаси ҳақида умидсизлик билан ўйлади… 
Одатда у отаси билан балиқ овлашга боришдан хурсанд еди, лекин бугун у истамай, агар дадам сузишга рухсат берса, боришга рози бўлишини айтди. Ота ўғлининг норози юзидан ҳайрон қолди. 
Степкада балиқ овлашда омад йўқ еди ва у сузиш ва уйга бориш яхшироқ еканлигини айта бошлади. Дадамнинг айтишича, кўлнинг бу томонида ёмон туби бор, биз қайиқда бошқа томонга ўтишимиз керак. Аммо Степка биринчи marta итоацизлик қилди ва қайиқдан сувга шўнғиди. У нима бўлганини тушунишга улгурмади. Оёғи тор, уни тубига тортишди, бир-икки қултум сув олди. Қўрқувдан бола ҳатто ёрдам чақира олмади ва фақат шундай яқин, аммо еришиб бўлмайдиган қайиқ ҳақида узоқ ўйлади. 
Дадам ёмон нарса юз бераётганини тушунди ва тезда кийимларини ечиб, ўғлининг остига ўтирди. Стёпка орқасига кўтарилди ва шу пайт крамп ўтди. Дадам қирғоққа осонгина сузди. Степка қўрқишни тўхтатди ва ўзини океанда сузиб юрган кема кўпригида капитан сифатида тасаввур қилди. 
Степка енди шунчалик мағрур едики, унинг отаси ажойиб сузувчи еди. У бувисининг ёзда Волгада таътил қилаётганларида – дадам ҳали ҳам бола еди – у пул тикиш билан Volga бўйлаб сузгани ҳақидаги ҳикоясини еслади. 
Степка шунчалик хурсанд ва хурсанд едики, унинг шундай ажойиб отаси бор еди. Бундан ташқари, у ҳеч бир капитан, ҳатто енг муҳим general ҳам, уни севган отаси Степка каби азиз емаслигини ҳис қилди. У мени бекорга севади, худди шундай! 
 
Любанинг севимли ертаги - "хунук ўрдак". У буни тез-тез, тез-тез қайта ўқийди ва ҳар доим ўрдакнинг барча муаммолари учун йиғлайди ва айниқса ертак охирида у чиройли оққушга айланганда йиғлайди... Йўқ, бундай бахт унга бўлмайди… 
Барча йигитлар орасида Люба айниқса Люся Петровани яхши кўрарди. Бу қиз емас, балки мўжиза еди... Аммо Люси Любиннинг ҳайратини тушунмади ... ва бир куни Люба тўп ўйнаб хато қилганида, Люси ғазабланиб, Любани қўпол исмлар билан чақира бошлади. Ва барча йигитлар унга қўшилишди… 
Аммо Люба бир ҳафтадан бери Люси билан учрашмади. Кечки овқатда онам Люси касал еканлигини айтди… 
Болалар ҳали ҳам люсисиз ҳовлида қувноқ ўйнашарди. Ва Люба доимо камбағал Люси ўз хонасида ёлғиз ётгани ҳақида ўйларди. Ва кейин бир куни у қарор қилди ва ўзи билан севимли китобларини олиб, 27-квартирага қўнғироқ қилди. Лусинанинг бувиси ешикни очди ва жуда хурсанд бўлди. "Киринг, болам, киринг", деди у apron билан кўзларини қисиб, "акс ҳолда унинг олдига ҳеч ким келмайди."Люба кириб келганида, Люси кўчиб ўтди ва каравотга ишора қилди, ўтир, дейишади улар менинг ёнимда. Люба бутун оқшомни сўнгги пайтларда ҳовлида нима бўлаётгани ҳақида гапирди… 
Ҳар куни Люба йигирма еттинчи квартирага борди. Баъзида Люси ёмон еди, кейин Люба шу қадар хавотирда едики, табиатан қувноқ бўлган Люси уялди ва Люба ташвишланишни тўхтатиши учун у қандайдир ўйин ўйлаб топди. 
Аммо кейин мактабда грипп епидемияси бошланди ва Люба касал бўлиб қолди. 
Фақат ўн кундан кейин у Люсни кўришга келди. Люси уни нотаниш одам каби бефарқ кутиб олди. "Нима, - деб сўради у, - дарслар кўпми? Сиз ҳақиқатан ҳам ҳар куни менинг олдимга келмайсиз, чунки енди бу йил охири." 
- Йўқ, мен шунчаки касал едим, гриппим бор еди, – жавоб қилди Люба ва каравотга бориб, Люсининг бошини силаб, егилиб, ёноғидан ўпди. 
Люси тўсатдан уни беихтиёр қучоқлаб, йиғлаб дедʼʼʼээьььи: "кечирасиз ... сиз енг ёқимтой, меҳрибонсиз, сиз менинг жон синглимсиз..." 
Мен етти ёшда едим...

Мен етти ёшда едим. Бир куни ўқитувчи мендан шеър ўрганишимни сўради... Ертаси куни у мени чақирди. Ўқитувчига шеърни билмаслигимни айтолмадим. Болалар менга айта бошладилар... Ва мен ҳаммасини аралаштириб юбордим. Ўқитувчи менга иккитасини берди. Дарслардан сўнг кундаликни синглим Лелага кўрсатдим. Унинг айтишича, бу жуда ёмон, дадам менга камера бермайди. Опам Кундаликдаги deuce бўлган саҳифаларни ёпиштиришни таклиф қилди. 
Мен ота-оналарни алдаш нотўғри деб жавоб бердим! 
Боғда мен скамейкага ўтирдим, кундаликни очдим ва яна иккитасига қарадим. 
Кейин уйга бордим. Аммо уйнинг ёнида мен бирдан кундалигимни скамейкада қолдирганимни есладим. Мен орқага югурдим. Аммо кундалик енди скамейкада емас еди. Аввалига қўрқиб кетдим, кейин хурсанд бўлдим, чунки ҳозир менда иккита кундалик йўқ. 
Ертаси куни ўқитувчи кундалигимни йўқотганимни билгач, менга янгисини берди. 
Мен бу янги кундаликни бу сафар ҳеч қандай ёмон нарса йўқ деган умид билан очдим, лекин у ерда яна иккиланиш бор еди. Ва кейин мен бу кундаликни синфимиздаги китоб жавонининг орқасига ташладим. 
Икки кундан сўнг, ўқитувчи менда ҳам бу кундалик йўқлигини билгач, янгисини тўлдирди. Ва у отамга кундаликка қарашни айтди. 
Мен камерани олишни жуда хоҳлардим, шунинг учун синглим ва мен кундалик саҳифанинг бурчакларини ёпиштирдим. 
Кечқурун дадам кундаликни кўришни сўради. Аммо мен у ерда ҳеч қандай ёмон нарсани кўрмадим, чунки саҳифа лента билан ёпиштирилган еди. Аммо тўсатдан бир аёл келиб, паркда юрганини ва кундалигини топганини айтди. Дадам кундаликка қаради, у ерда иккиликни кўрди. У мени таъна қилмади, шунчаки ёлғон ҳар доим топилади, деди. Мен уялдим. Мен мактабда бир кутубхона ортида бир икки билан менинг кундалик яна бир ташланган еди тан олди. Аммо дадам бирдан жилмайиб, мени қучоғига олди ва ўпишни бошлади. У шундай деди: "сиз узоқ вақт давомида номаълум бўлиб қолиши мумкин бўлган нарсани тан олдингиз. Бу сизга енди алдамаслигингизга умид беради. Бунинг учун сизга камера бераман." 
Устозим кечқурун келди. У менга кундалигим китоб жавони ортидаги синфда топилганини айтди. Аммо дадам бу кундалик ҳақида аллақачон билишини айтди, шунинг учун ўғлини ёлғончи деб ўйлаш учун ҳеч қандай сабаб йўқ еди. 
Ўшандан бери мен ҳар доим ҳақиқатни айтишга сўз бердим… 
Болалигимда ҳайкалтарош бўлишни орзу қилардим...

Болалигимда ҳайкалтарош бўлишни орзу қилардим. Бу ҳаммага мос еди: мен столда жимгина ўтирдим ва пластилиндан ҳайкалтарошлик қилдим… 
Мен бир marta бутун ўйинчоқ армиясини ҳайкалтарошлик қилдим. Мен танк, қирувчи, зирҳли transport воситасини яратдим ва ҳамма жойда пулемёт ва елкама-камарларида нишонлари бўлган екипажлар бор еди. Аскарлар ва офицерларнинг ўзлари еса бир ярим сантиметр баландликда едилар. Бу ҳашаматнинг барчаси иккита қутида сақланган. Қутилар китобларнинг тепасида еди… 
Аммо бир куни менинг барча пластилин жиҳозларим полга, китоб жавонининг орқасига ташланди. Ота-она меҳмони китоблар учун кўтарилган бўлиши керак ва пайқамасдан, еҳтимол китобларнинг орқасида қутиларни ташлади. 
Нима бўлганини тушунганимда, ҳеч нарсани есламай йиғладим. Мен бу тўпламни икки йилдан бери йиғаман. Менда бошқа хазиналар йўқ еди. Ўйинчоқлар ва нарсалар мени жуда кам қизиқтирди. Моделлаштиришда менинг тенгдошим йўқ еди ва бутун келажак ҳаётимни у билан боғладим. 
Унинг ўғли, меҳмон билан келган дўстим Марик отасидан ғазабланиб, менинг фожиамга ҳамдард еди. Отам қўрқиб ва айбдор тарзда елкасини қисди ва у ҳеч нарса томчи емас еди, деб ноаниқ такрорлади… 
Китоблар пастки жавонлардан чиқарилди. Мен шахсан, ҳеч кимни киритмасдан, ўзим чангли чуқурликка чиқдим. Зарар мен кутганимдан анча кам бўлиб чиқди ва жуда тузатилиши мумкин еди. Қутилар муваффақиятли тушди. Мен уларни мактаб охиригача сақладим, кейин ота-онам уларни бутун ҳаётим давомида сақлаб қолишди. 
Кўп йиллар ўтгач, Марик ва мен учрашдик. Ва у тўсатдан менинг коллекциям бўлган қутилар шкафим орқасига қандай тушганини еслади. Ва бундан кейин у айтди,
"Шундай қилиб, мен уларни у ерга ташладим." 
Мен саросимага тушдим. Лекин мен ҳали ҳам нима учун бундай қилганини сўрадим? 
- Бу ҳасадга айланди.  Марик жавоб берди. - Мен пластилиндан қандай қилиб яхши ҳайкалтарошлик қилишни билмасдим. Шунинг учун сизда ҳам тўплам йўқлигига ишонч ҳосил қилишга қарор қилдим. Ва у отаси уни маломат. 
Мен унга нима дейишни билмасдим. Ва Марик қўшимча қилди:
"Кечирасиз, кейин уялдим. 
У ҳақиқатни биринчи бўлиб айтмади.... Ва уларнинг енг яхшиси, чунки қолганлари афсусланмади... тирсагингизни тишлаганларни севинг: улар сизни яхшироқ одам қилади.